## Техническое описание Docker-образа для удаленной разработки с VS Code
[назад](../readme.md)

Данный Docker-образ предназначен для создания изолированного окружения разработки с возможностью работы через удалённое подключение посредством VS Code. Основная цель — предоставление безопасной и быстрой среды для разработки и тестирования Python-приложений с полным контролем над инфраструктурой и отсутствием влияния на локальную машину разработчика.

### Ключевые особенности образа:

- **Автономность**: Разработчики работают с исходниками, хранящимися на локальной машине, но исполняют и тестируют их внутри Docker-контейнера.
- **Минималистичность**: Используется минимальная база (Python + необходимые зависимости), что уменьшает размер образа и повышает эффективность работы.
- **Безопасность**: Создание специального пользователя `vscode` с ограниченными правами, что предотвращает несанкционированный доступ к данным и повышению привилегий.
- **Простота подключения**: Легкая интеграция с VS Code через подключение по SSH, позволяющая быстро приступить к разработке.
- **Линтинг**: Добавлен flake8 для прогона проверки на стандарты PEP8, конфигурационный файл - /home/vscode/.flake8
- **Allure**: Добавлен пакет Allure для построения отчетов тестирования
- **OpenJDK 17**: Добавлен OpenJDK 17 как вспомогательный пакет для Allure

### Процесс сборки и запуска:

#### 🛠️ **Сборка образа:**

Перед началом убедитесь, что у вас установлен Docker и есть доступ к необходимым ресурсам (Nginx, Nexus и т.д.). Затем выполните следующую команду в корневой директории проекта:

v2
```bash
docker build -f Dockerfile_for_vscode_v2 -t playwright-python-sshd-v2 .
```

Эта команда создаст Docker-образ с именем `playwright-python-sshd-v2`, готовый к использованию.

#### ⚓️ **Запуск контейнера:**

После успешного создания образа запустите контейнер с указанием локальной директории для монтирования исходников:
```sh
#!/bin/bash
export MSYS_NO_PATHCONV=1
docker run --name pw_python_sshd -d -p 2222:22 -v $(pwd)/src:/home/vscode/workspace playwright-python-sshd-v2
```

Параметры команды:
- `-d`: Запуск в фоновом режиме.
- `-p 2222:22`: Проброс порта 2222 на хост-машину для подключения по SSH.
- `-v "$PWD"/src:/home/vscode/workspace`: Монтирование локальной директории `./src` в контейнер.

#### ✨ **Подключение через VS Code:**

Для начала работы откройте VS Code и подключитесь к вашему контейнеру:

1. Нажмите сочетание клавиш `Ctrl+K` → `Ctrl+S`, выберите пункт меню **Connect to Host...**.
2. Введите адрес подключения: `vscode@localhost:2222`.
3. Введите пароль по запросу: `password`.

После подключения откроется рабочая область VS Code с вашим рабочим пространством, расположенным в `/home/vscode/workspace`.

Прогон кода по PEP8
```sh
python3 -m flake8 ./workspace/
```


### 🔥 **Дополнительные замечания:**

- При изменении исходников на локальной машине они автоматически появятся в контейнере благодаря механизму проброса томов.
- Не забудьте сменить пароль `password` после первого входа для повышения безопасности.
- Можно добавлять дополнительные зависимости и модули Python в файл `requirements.txt`, расположенный рядом с Dockerfile.

---

💻 Следуя данному руководству, вы сможете быстро наладить комфортную и продуктивную среду разработки в рамках проекта.